---
date: 22-04-2025
tags:
  - post
  - psycho
aliases:
---
# Как выстроить практику по deliberate practice
Up: [[Когнитивная нагрузка]]

Как осознанно выстроить процесс практики.

Долго не мог написать этот пост, но нужно логически завершить тему [[deliberate practice]].

Итак, вы выбрали самый важный аспект навыка и готовы тренировать именно его. Как именно?

1. Нужна обратная связь

То есть вам нужно не просто делать это действие, а иметь возможность постоянно – при чем чем чаще, тем лучше – получать обратную связь.

Например, если у вас есть тренер – тут все легко. Он после каждого вашего удара по мячу может говорить вам, хорошо вышло или нет.

Если вы тренируетесь сами, например как я – хотите стать лучше в преподавании, вам нужно самостоятельно об этом позаботиться.

Например, после каждого блока информации спрашивать у ученика, не закипел ли его мозг из-за когнитивной нагрузки (пост о ней - [[Что делать, если закипел мозг]]).

Короче, вам нужно найти конкретные метрики, по которым вы сможете себя оценивать. То, что нельзя измерить, вам неподвластно.

Метрики должны быть объективными. То есть такими, чтобы их можно было перевести в числа. 

Примеры: количество попаданий из 10, внешняя оценка от 1 до 10 (важно: именно внешняя, а не ваша субъективная), количество правильных вопросов из 10 и тд.

Опять же, это не обязательно должны быть числа. Оценка “хорошо!” от тренера или ученика тоже подойдет.

Естественно, над этой обратной связью нужно рефлексировать.

Анализировать ваши ошибки, на основе них строить гипотезы и думать, как их проверить.

Очень подробно об этом процессе писал в этом посте (один из лучших, очень советую к прочтению) - [[Нужно учить школьников тестировать гипотезы и не бояться ошибаться]]

То есть по сути, тестирование гипотез – неотъемлемая часть deliberate practice.

Практика → обратная связь → рефлексия → выводы → применение выводов на практике и тд.


- - - 
keywords: 

researches:
1) 